per esempio per ugo la malfa una sola biografia c'è è di un americano che si
chiama cook nessuno ha fatto una biografia di la malfa nessuno ha fatto
una biografia di georgia menta io credo che sono le due figure veramente sui
quali sulle quali bisogna riflettere per capire quello che è stata il dramma
della vita italiana in questi 50 anni ciò che è avvenuto di buono e ciò che
è stato che è stato sbagliato io direi che sotto questo aspetto la malfa e george
la menta sono sono due personalità straordinarie ma due personalità che
sono state sconfitte sono state sconfitte perché nessuno di due ha visto
quello che assognava di poter realizzare però hanno seminato hanno seminato bene
e forse anche inconsapevolmente noi abbiamo imparato la loro lezione sono
sicuro che se fossero ancora fra noi esisterebbero dalla stessa parte in
questo momento grazie
grazie la parola ora a giuliano amato parlerà dopo alto tortorella
io sono come non sono giovane come umberto ma appartengo ad una generazione
che ha finito per conoscere amendola prima per iscritto e solo molto più tardi
di persona e io l'ho conosciuto di persona quando già per vivere
praticamente aveva smesso di mangiare era diventato una figura eterea lui che
è stato uno maccione grande e grosso andavamo a convegni insieme ci trovavamo
insieme ed era diventato stranamente affascinante in questo rapporto tra
questa voce che gli era rimasta robusta e che evocava l'uomo grosso che era stato
e questa figura che era diventata assolutamente esile
io avevo incrociato intellettualmente amendola in modo intenso in relazione
alla sua valutazione degli anni sessanta che mi aveva fortemente colpito e che io
avevo molto condiviso che e poi ce ne saremmo accorti e forse non ne siamo
ancora del tutto consapevoli è stato il vero punto di svolta della politica
italiana della storia tra partiti e movimenti del fuoriuscire della politica
dalla politica e così amendola lo disse quella era stata una svolta che aveva
colpito molti della mia generazione prima ancora del 68 i ragazzi che a
torino con la maglietta strisce buttavano i sassi per le strade uscendo
dalla fiat fu un qualcosa di assolutamente sconvolgente per molti di
noi era un modulo comportamentale nuovissimo era un modulo che testimoniava
dell'ingresso in fabbrica di lavoratori totalmente diversi da quelli di prima
c'erano state già ondate migratorie che avevano portato nuovi ragazzi tra gli
operai della fiat ma questi erano stati filtrati dagli anziani erano stati
addestrati dagli anziani erano arrivati a definirsi politicamente alla scuola
degli anziani del sindacato e dei partiti questi ragazzi che in maglietta
gettano sassi per le strade sono portatori istintivi e immediati della
loro protesta è una protesta che non è filtrata è una identità che acquista
una sua politicità senza passare attraverso l'addestramento sindacale e
partitico questo fenomeno che era nuovo per il sindacato e poneva un serio
problema al sindacato era nuovissimo anche per la politica e come tale lo
visse amendola che iniziò allora ad esprimersi molto criticamente nei
confronti di quello che lui chiamò il pan sindacalismo dove il pan sindacalismo
era per lui quel fenomeno in virtù del quale si faceva della agitazione
sindacale una immediata ed autosufficiente espressione politica che
non era filtrata dall'incindibile nesso con l'azione del partito
io ricordo queste sue parole scritte in uno dei pezzi poi ripubblicati in anni
della repubblica di anni della repubblica se non ricordo male
incindibile nesso con l'azione della politica del partito che voleva dire
incindibile nesso con la funzione nazionale dirigente della classe
ora il linguaggio è mitico questo è già stato detto non ritorno sulle cose che
sono state qui dette l'attribuzione ancora la classe per aia di funzione
generale questa funzione generale che è funzione dirigente questa funzione
dirigente che è funzione nazionale però lasciamo perdere la bardatura della
cultura e delle parole qui c'era un punto fondamentale
stavano stava il partito stavano i partiti perdendo la generalità nobiltà
dignità della loro funzione che era quella della sintesi politica e stava
emergendo una politica immediata fatta di rivendicazioni dirette ciascuna delle
quali appunto arriva da sola all'arena all'arena politica e pretende di avervi
collocazione e di svolgervi direttamente un ruolo questo è il punto sul quale
cambia tutto quello che poi vediamo accadere negli anni successivi e che
pu per evitare chi accada amendo la addirittura cerca di trattenere
richiamandosi alla funzione dell'urz al mito dell'urz questo è stato detto da
qualcuno qui che no cafagna lo ha detto che in fondo tra tra la cina e l'urz
meglio l'urz per trattenere in termini di generalità una possibile mediazione
politica e questa è la scelta che fa amendola è un problema che abbiamo
ancora davanti questo qua non lo abbiamo ancora risolto è significativo che
sia stato così amendola porlo in modo così brutale perché come è stato detto
oggi in fondo risaliva alla sua scelta di vita amendola è vero questo diventa
comunista lo diventa e accetta tutti gli stilemi dogmi gli atteggiamenti
comportamentali dell'essere comunista ma in fondo lui è un liberale che per
combattere il fascismo trova come unica cosa seria al partito comunista e
la trova come unica cosa seria davanti ad un ceto politico che si è spappolato
davanti al fascismo che è preda di particolari vari e non riesce a
identificare la sua funzione nazionale che è quella di combattere il fascismo a
questo punto la funzione nazionale lui la va a cercare nell'unica cosa seria che
trova ora non voglio dire che quello che accade negli anni sessanta rievoca una
questo sarebbe follia dirlo questo sarebbe follia dirlo ma tipologicamente
emerge un problema analogo di uno spappolamento della politica davanti
all'emersione di fenomeni sociali che la politica si trova in difficoltà
mediare a padroneggiare a ricondurre all'interesse nazionale sono passati 30
anni da quando amendo la faceva queste constatazioni da 30 anni siamo alla
ricerca dell'equilibrio tra le istanze che vengono dalla società civile così
oggi le chiamiamo e la funzione nazionale la missione nazionale della
politica e la missione nazionale della politica in questi termini il problema è
attualissimo non si può più oggi parlare di funzione nazionale della classe
operaia come classe generale ma il problema della missione nazionale della
politica davanti ad interessi che si presentano ciascuno con la sua
maglietta strisce pretendendo una diretta soggettività politica questo
problema è ancora tutto davanti a noi di sicuro non è attuale amendola per
cercare di risolverlo perché non è attuale il partito come unico strumento
per risolvere problemi di questa natura e tuttavia prima di buttar via
interamente le forme della politica che abbiamo avuto nel passato cerchiamo di
bene con che cosa le sostituiamo perché quella missione è una missione
irrinunciabile non pensate all'autoritarismo della forma partito che
poteva stare a cuore ad amendola in quegli anni e della quale lui era figlio
ed espressione questo lo possiamo anche togliere ma una volta tolto questo viene
meno la nozione di missione nazionale ecco viene meno la necessità di trovare
un melting pot io mi spavento ve lo devo dire proprio mi spavento quando vedo
parcellizzati i dibattiti della politica come mi emergono in parlamento per
esempio a me cittadino non a me presidente del consiglio è una
riflessione più lunga di quella che posso fare rispetto a queste settimane
dove ogni dibattito è separato dall'altro e ogni vicenda che è oggetto
di discussione è una assoluta priorità oggi è un'assoluta priorità quella degli
autotrasportatori che stanno bloccando le imprese domani un'assoluta priorità è
quella delle imprese che sono state bloccate dagli autotrasportatori oggi è
un'assoluta priorità liberare le carceri da un eccesso di popolazione
domani è un'assoluta priorità sbattere dentro la gente perché abbiamo bisogno
di mettere in carcere gente che attenta alla nostra sicurezza e così via e così
via e così via allora dov'è la mediazione tra queste cose i punti che
cercano di farla quale fondamento hanno quale autorevolezza hanno quale
legittimazione si trovano riconosciuta ma al di là di questo perché allora
potrebbe essere un problema da minoranze un problema da provocatori come diceva
caffagna c'è il problema che i vecchi partiti al loro modo risolvevano come si
costruisce nelle radici profonde di una società ormai così nervosa ormai così
difficile come quella del nostro tempo il consenso attorno ai punti di
questo devo prendere atto le figure dei grandi provocatori sono figure
importantissime per gettare il seme nella terra ma poi il problema è che
cosa c'è in quella terra e chi si preoccupa di fare in modo che quel seme
venga accolto e cresca e questa era la funzione a cui assorbevano una volta i
partiti questa era era ciò che il partito che è stato più partito di
tutti ma il mio perché troppo autoritario troppo distante da me troppo
bisognoso di miti per per essere una cosa seria e tuttavia il partito che fu
una cosa seria e tuttavia il partito che fu una cosa seria il paradosso italiano
e che noi non siamo riusciti a sostituire a far seguire a quella cosa
seria una cosa altrettanto seria che tuttavia per essere tale non avesse
bisogno degli ingredienti di quella cosa seria che oggi tutti rifiutiamo
questo è il tema non si può eludere questo tema quindi non si può eludere
il tema che ha davanti la politica è questo di sapere essere in grado di
ricostituire in forme nuove con strumenti nuovi tutto tutto ad essere
nuovo però la stessa capacità di esercitare una missione nazionale di
apparire una cosa seria perché guardate che al di là di tutto questo ai fini del
consenso popolare della legittimazione a mio avviso continua ad essere
crucialmente importante quando è il momento della decisione di fondo si
misura la differenza tra ciò che è serio e ciò che non lo è tra ciò che
luccica e ciò che può funzionare tra ciò che esasperatamente mi dà ragione e
ciò a cui posso pensare che tante ragioni e tanti torti possano essere affidati
al fondo la vittoria del centrosinistra nel 1996 fu legata a questo fu legata a
questo il paese si affidò a chi percepì più capace di gestire con serietà il
paese in parte ci saremo riusciti in parte non ci saremo riusciti
naturalmente ma questo lo dico perché se riflettiamo in coscienza su questa
vicenda recente ci accorgiamo che c'è ancora questo come requisito di rimente
quello che determina la scelta di quella chiamiamolo così elettorato marginale
che poi adotta la decisione che conta allora dobbiamo ricreare condizioni che
ci permettano di non essere così pessimisti come era maccanico quando
diceva questi hanno perso non lo so se hanno perso questi hanno
centrato il punto sì come grandi provocatori hanno perso perché i grandi
provocatori li per lì perdono però hanno centrato il punto cioè che è
quello che amendo l'aveva accolto nel partito comunista quando aveva deciso di
entrarci che è quello che lui ed altri hanno sempre sottolineato ovviamente in
modo impudico in modo impudico cioè la politica questo riesce a farlo se ha
anche coraggio per sembrare seria insomma in anni che seguivano la cina e
vicina e quindi seguivano la deriva cinese di buona parte dello stesso
personale che avevamo nel sindacato io allora ero nel sindacato alla domanda
ma che cosa ne cava la classe operaia dalla discesa dell'inflazione lui
rispondeva che è scesa l'inflazione questo non tutti hanno nemmeno oggi non
tutti hanno il coraggio di dirlo perché ancora oggi c'è dice ma se io ci metto
un mio comportamento che fa scendere l'inflazione tu cosa mi dai niente è
scesa l'inflazione questo naturalmente insomma impone dei prezzi ma
questo da un habitus da un habitus che per non essere da grandi provocatori ha
bisogno di una organizzazione io insisto su questo punto e poi me ne
chiedo scusa non bastano le televisioni non cadiamo nella trappola di
inseguire il prossimo solo ed esclusivamente nella televisione questo
serve così addestare simpatie nella audience che dalle 10 del mattino
luna sta in casa e apprezza simpaticamente il sorriso simpatico di
chi le sorride simpaticamente ma non può essere questo il terreno sul quale chi
vuole salvare la serietà delle cose serie deve andare a costruire le radici
del suo consenso a quel punto ci vuole anche organizzazione ci vuole la